# 卷积算法模块设计文档

模块设计目标

本模块实现将2000个为一组的16位外部输入数据与已经保存在ROM中的参考卷积数据进行卷积并输出结果的功能。

## 二、架构设计

该模块分为移位寄存器控制，可以保存并移位寄存外部每组输入数据中最新的150个到寄存器组windows中；参考系数预加载：将ROM中的数据从上电开始就保存到寄存器组coeff中；FSM控制模块控制所有其他模块的写入/读取/卷积计算等功能； 并行乘法阵列执行卷积乘法计算；加法器树将获得的P个乘法计算结果累乘；时序对齐、累加逻辑及帧结束逻辑模块执行相应逻辑和功能。

## 三、详细逻辑分析

简要分模块

先说明所有参数含义

DATAW – 获取的AD数据的位宽

COEFFW – 卷积参考数据位宽

TAPS – 单次卷积所需的数据长度

IDXW – 索引数据位宽

ACCW – 卷积累积量的位宽

DATA_LEN – 单次采样数据长度

ROUNDS – 单次卷积需要的时钟周期数，其为(TAPS+P-1) / P，如果参数不变的话，那么ROUNDS = 5

RNDW – 卷积内轮次计数器需要的位宽

NUM – 轮数计数器的位宽，其为DATA_LEN – TAPS + 1，这个轮数就是单次采样所需的卷积轮数

移位寄存器控制

该模块涉及到的变量和参数有produced_cnt、window、sample_valid、sample_in

设定window寄存器组，其位宽为DATAW(16)，组内寄存器数量为TAPS(150)，工作逻辑为：

初始化时，整个window寄存器组全为0。当sample_valid为高电平时，每周期将sample_in数据读入到windows[0]中，同时从高位开始，windows[i]<=window[i-1]，实现了window[0]为sample_in的最新数据，window[TAPS-1]中较旧的数据。当produced_cnt大于等于NUM时，即表示一整个采样周期已经完成，那么window寄存器组全部清空为0。

在整个algorithm模块中多次运用到for语法，不管for语句中是循环了多少次，其实际上是一种便利简写的语法，让代码编写者不用对每个寄存器的变化都写一句。因此对于for循环中的所有操作其实就是对多个变量同时执行的，只需要一个时钟周期就能完成。

参考系数预加载

该模块涉及到的子模块为rom_ref，涉及到参数有addra_ref、coe_ref、idx_ref、coeff寄存器组、ref_valid、ref_valid_buf

这个模块是为了将REF_ROM中的TAPS个参考数据从上电开始就加载出来，然后存放到coeff寄存器组中，该寄存器组包括TAPS(150)个寄存器，其位宽为DATAW(16)

工作流程如下：

Rom中已经事先写入卷积参考数据，一旦拉高复位信号，立刻拉高ref_valid。rom_ref的ena保持拉高且在输出端口没有另加寄存器，使得当给出读取地址之后下一个时钟周期时该地址上的数据就能读出，相当于数据信号打一拍。

控制写入coeff寄存器的idx_ref是受到ref_valid_buf控制，当ref_valid_buf拉高时，idx_buf随时钟周期自增1。由于而ref_valid_buf是ref_valid打一拍的结果，因此相当于地址信号打一拍。由此可见数据和地址的给出是同步的，因此在idx_ref从0自增到149时，rom中的所有数据就都写入到coeff寄存器组中了，此后也不会变动。

FSM控制

该模块是整个algorithm模块的中枢，负责控制什么时候开始算、算多少轮、什么时候结束、以及什么时候告诉外界结果有效

涉及到的参数有rount_cnt、sample_received、start_conv、out_valid、busy、produced_cnt

工作逻辑为：

## 1. 复位：当硬件复位和采样帧结束(product_cnt>=NUM)复位时，所有计数器和控制信号及状态信号均归零，这是为了处理下一帧数据，防止逻辑紊乱。

2. 样本计数器：当接收到样本数据且数据量小于整个帧的长度时，sample_received计数器自增1。因为卷积计算需要TAPS(150)个历史数据，所以需要记录当前已经采集了多少个样本数据，该计数器是开启卷积计算的前提条件

3. 卷积触发逻辑：如果满足三个条件，即：当前正有一个新样本进入(sample_valid)、当前计算是空闲的(busy)、已经至少填满了TAPS-1个数据(sample_received)。就立刻拉高busy信号表示当前有计算任务，同时将卷积内轮次计数器(round_cnt)置零。

4. 分轮次计算控制：若当前卷积内轮次计数器(round_cnt)小于ROUNDS且busy为高电平时，每时钟周期自增1。当达到ROUNDS-1时，执行三个动作：将busy信号拉低来告诉其他模块(也给FSM自己) 信号，卷积已经计算完成，可以开始进行新一轮计算；发出单周期高电平脉冲out_valid向algorithm外部其他模块表示输出卷积有效信号，代表此刻conv_out端口上的数据是最终的卷积总和；product_cnt自增1，表示单次采集内目前已经进行的卷积次数，同时信号也控制了移位寄存器和FSM自身进行复位(大于等于NUM时)。

并行乘法阵列

该模块是算法的执行机构，其涉及到的变量有mult_product、mul_a、mul_b、round_cnt、idx_full、inbounds、coeff寄存器组、window寄存器组，包括子模块mult_gen_0（预先设置输入乘数均为16为有符号数，输出为32位有符号数）。

其工作逻辑如下：

该模块主要用generate-for语句创建P个乘法器，实现并行的乘法计算，正因此需要输入数据端口mul_a和mul_b各P个，同时有P个输出数据端口mult_product。重要的是这P对输入数据应该如何合理的从coeff寄存器组与window寄存器组中获取数据。

在generate-for语句中创建了idx_full导线变量，该变量实行了索引计算逻辑的作用，由于for的“循环”需要进行P次，因此对于每个乘法器mul[k]其都有一个索引idx_full[k]。对于idx_full[k]其数值为round*P+K，round是单次卷积内第几次分组卷积，如果我们将coeff和windows看做TAPS个一一对应的数据对，idx_full就表示了对于mul[k]来说现在应该计算的是第几个数据对。

为了实现互相关的计算，在代码中我们设定windows寄存器组的最高序列的数据与coeff寄存器组中的最低序列数据相乘。因此直接编写的话，是mul_a[k] = window[TAPS-idx_full-1]，mul_b[k] = coeff[idx_full]。但是我们还需要考虑到TAPS 和P在被模块调用中可能不符合整除关系，要考虑到在最后一轮可能有idx_full大于window和coeff寄存器组的寻址范围出现无效数据。在这一基础上要添加in_bounds信号判断当前索引地址是否在TAPS范围内，如果超出的话就将mul_a和mul_b通过MUX改为0，保证数据可靠性。

加法器树

该模块是算法模块的数据汇总部分，涉及到的核心变量包括mult_product、cycle_partial、cycle_ext以及 ACCW等参数。

在always块中的for语句内直接将P个mult_product累加到cycle_partial上，在编译器的阶段vivado会将此描述判断为一颗多级并行加法器树，将计算延迟降低至，满足高频时序要求。

将{{(ACCW - (DATAW+COEFFW+clog2(P))){cycle_partial[DATAW+COEFFW+clog2(P)-1]}}, cycle_partial}的部分符号代替可得{高位扩充符号数{cycle_partial的符号位}, cycle_partial}，所以本质上就是通过组合逻辑直接进行符号位扩展和位宽增长，再将其赋值给cycle_ext。

时序对齐、累加逻辑及帧结束逻辑

时序对齐部分将busy、produced_cnt、out_valid信号各自打一拍成busy_reg、produced_cnt_reg和out_valid_reg。

累加逻辑部分则是当busy_reg为高电平时，每一拍，加法器树送来TAPS/P个数的和（cycle_ext）就往conv_out中加一次，一旦busy_reg拉低，conv_out立刻清零。

帧结束逻辑为当produced_cnt_reg >= NUM时拉高frame_end，其他情况下拉低frame_end，向外部输出帧结束标志位。

## 四、时序逻辑图

## 五、模块逻辑图

<br>
